[MÚSICA]
[SEM ÁUDIO] Olá!
Vamos retomar o módulo "A Arte de
Perguntar, Medir e Entender o Mercado".
Essa videoaula tem o objetivo de discutir
instrumentos de coleta de dados.
Qual é a satisfação do consumidor?
Quando ele está disposto
a pagar pelo produto?
Qual é a atitude dele com
relação a determinada marca?
Quer dizer tem uma série
de perguntas essenciais,
que desdobram em várias outras
perguntas que é importante,
de tempos em tempos,
fazer aos consumidores.
Obter essa informação, que algumas delas
subjetivas acabam sendo convertidas em
variáveis objetivas e permitem que a gente
então realize as análises necessárias.
É isso que está por trás
do marketing analítico.
Na aula de hoje eu gostaria
de tratar mais de escalas,
escalas primárias que
são medidas com base em
dados coletados diretamente
junto aos consumidores.
Aqui eu não abordarei questões
relacionadas ao questionário como todo,
existe uma videoaula específica para
tratar do questionário como todo.
Eu vou trabalhar nessa videoaula
muito mais as escalas que são
utilizadas como perguntas
que estão nos questionários.
Em termos de escalas existem basicamente
4 tipos de escalas: escala nominal,
a escala ordinal,
a escala intervalar e a escala
com base em razão,
também conhecida como ratio em inglês.
As 2 primeiras elas são
escalas categóricas,
as 2 segundas são escalas
conhecidas como métricas.
Vamos falar pouco sobre a escala nominal.
A escola nominal é utilizada de
números para atribuir a categorias.
Exemplo clássico é corredores,
eles possuem números,
corredores de uma maratona cada tem
o seu número, eu poderia usar uma
escala nominal para registrar o
número de cada desses corredores.
Quando eu faço estudos por exemplo
da forma como os consumidores
percebem o produto numa loja
num supermercado por exemplo,
num varejista, eu posso ter uma
escala nominal que me permite
registar o nome de cada uma
daquelas lojas que estão
participando da pesquisa e o nome das
lojas são convertidas então em número.
Do ponto de vista de
consumidor eu posso inclusive
utilizar de escalas nominais
para registar o número do CEP.
O número do CEP propriamente dito
não informa muita coisa numa análise
mas ele me ajuda em alguns estudos
por exemplo de potencial de
mercado para identificar qual o
poder aquisitivo ou qual a demanda
existente numa determinada
região ou bairro de uma cidade.
A segunda seria uma escala ordinal.
Diferente da nominal, ela também é uma
categórica mas diferente da nominal,
a ordinal me permite criar ranking.
Então voltando ao exemplo da maratona
eu tenho número dos corredores,
nesse momento eu posso atribuir
ranking de chegada de ordem
de chegada na linha final e esse
ranking me permite utilizar essa base
de corredores da maratona para avaliar
algumas, alguns outros atributos.
A mesma coisa acontece por exemplo,
quando abordamos o consumidor
e pedimos para ele ranquear
dentre várias marcas,
qual é daquelas marcas a que
melhor atende a necessidade dele.
Então, assim como escalas nominais
escalas ordinais categóricas são
muito comumente utilizadas
em questionários.
As outras duas escalas, que são métricas,
uma delas é a intervalar.
A escala intervalar, ela por exemplo,
ela segue categorias preestabelecidas
num intervalo de, por exemplo, de 1 a 10.
Onde, por exemplo,
o 1 pode vir a ser aquele corredor
que teve o pior nível de satisfação
com relação a organização da prova,
da maratona,
ou 10 aquele que teve uma avaliação muito
positiva de alto grau de satisfação,
com relação à organização total da prova.
Escalas são muito utilizadas
em pesquisa de marketing pois
nos permite tornar conceitos subjetivos,
importantes de serem medidos,
relacionados por exemplo
a hábitos de consumo ou mesmo
questões psicográficas do consumidor.
Então eu consigo por exemplo medir
a atitude dele com relação a determinado
varejista ou a uma
determinada marca de produto.
Como eu meço isso?
Por meio de uma escala, de 1 a 7
eu peço para ele dada uma pergunta
dizer para mim se ele concorda
totalmente ou discorda totalmente.
A escala razão ela me permite criar 0,
que pode ser artificialmente
construído ou dado pelo próprio,
própria variável que eu estou medindo,
aquele conceito que eu estou medindo.
Então por exemplo no meu exemplo
dos corredores da maratona,
quer dizer eu tenho o tempo de
chegada de cada dos corredores.
Todos eles largaram no tempo 0 então eu
consigo comparar cada dos corredores uma
vez que todos largaram no mesmo momento.
Eu posso também utilizar por
exemplo com consumidores escalas
razão onde eu estabeleço como 0
determinado mercado ou
determinado consumidor e eu quero
saber qual é a relação de todos os
demais mercados ou consumidores com esse
mercado ou consumidor pré-estabelecido.
Usando exemplo de varejistas eu chamo
a atenção para esta tabela que vocês
conseguem ver agora na tela onde eu tenho
lá exemplos de número e nome da loja,
uma escala nominal.
Então eu tenho lá a Renner
que é a loja número 1,
C&A loja número 2, Wal Mart loja
número 3 e assim sucessivamente.
Eu tenho exemplo de escala ordinal onde os
respondentes abordados para
essa dada pesquisa acabaram
ranqueando a ordem de preferência
desses varejistas e no caso
aí a preferência foi o varejista número 5,
Carrefour, que recebe o número 1 numa
ordem de 1 a 10, ou seja ele é o primeiro.
Tem também o exemplo de uma
escala intervalar que é a nota de
preferência dado por esses participantes
da pesquisa, que ela varia de 1 com
o varejista menos preferido,
7 com o varejista mais preferido.
E finalmente uma escala de
razão e aqui eu não precisei
artificialmente construir o 0
mas o 0 é dado uma vez que os
consumidores podem ter gasto
nada num determinado varejista,
assim como existe por exemplo
para a Renner 0, C&A 200.
Então eu sei,
eu consigo fazer a comparação
da C&A 200 com a Renner
0 e eu sei que é 200
reais a mais do que a C&A
do que comparado a Renner.
Quer dizer,
em reais não existe gasto negativo,
nesse, nessa pesquisa em
específico isso portanto nos
permite utilizar essa escala
como uma escala de razão.
Para sumarizar a escala nominal ela nos
permite classificar assim como a ordinal.
Classificar os nossos respondentes
ou classificar determinados,
determinadas respostas que os
respondentes podem nos oferecer.
A escala ordinal nos dá,
inclusive além de classificação
a possibilidade de ordenar as respostas.
As escala intervalar ela além
de classificar e ordenar
ela também nos permite
estabelecer uma certa distância,
então aqueles que responderam
no intervalar 7 estão mais alto
do que aqueles que responderam
5 numa escala de 1 a 7.
E finalmente a escala de razão ela
me permite não só classificar,
ordenar, como também medir a distância,
a diferença,
ele me permite estabelecer esse 0,
permitindo que eu compare as
respostas dos respondentes
com base numa referência que é 0 absoluto.
Agora que aprendemos essas 4
diferentes escalas eu convido vocês
a assistirem a próxima videoaula onde
iremos aprofundar na escala intervalar.
Escalas intervalar são muito importantes
para o marketing analítico pois nos
permite construir métricas objetivas de
conceitos bastante subjetivos,
como por exemplo,
envolvimento à, com a compra ou com
aquele determinado varejista ou marca,
à própria questão de
fidelização ou satisfação que
isso é bastante importante quando estamos
trabalhando com o marketing analítico.
Eu convido então vocês
a assistir a próxima videoaula.
Espero vocês lá, até lá!
[SEM ÁUDIO]